丰子恺的运河
李青松
①1975年春，已是风烛残年的丰子恺，执意要回阔别几十年的家乡看看。从上海出发，他先是坐火车，再乘小汽船，最后登上摇摇船，在运河上晃啊晃，吱呀吱呀驶入了他魂牵梦绕的石门湾。
②石门是大运河衅一座古镇，因春秋时期吴越对峙在此垒石为门、划分国界而得名。后世的京杭大运河恰在此拐了个120度的大弯，故被称作“石门湾”。
③这个大弯，像张开的怀抱，期盼着游子的归来。丰子恺的船，却笃悠悠摇得很慢。(运河的水波和桨声，船工拉纤的身影，父亲中举的情景，小天井里安逸度日的乌龟，灶间混杂的烟腥气……)过往与运河相伴的场景逐帧闪过，拼接起丰子恺难以忘怀的石门湾时光。
④丰子恺祖上从金华汤溪镇黄堂村迁到石门湾，具体时间和原因不详，但与运河无疑有着千丝万缕的联系。“运河大转弯的地方，分出一条支流来。距运河二三百步，支流的岸旁，有一所染坊店，名曰丰同裕；店里面有一所老屋，名曰惇德堂。”[注1]丰同裕是丰家的产业，惇德堂是丰家的住所。丰先生三十岁时，用稿酬积蓄在惇德堂后面盖起了一座“缘缘堂”。
⑤闲闲地立在运河旁的“缘缘堂”被丰子恺视为“灵肉完全调和的一件艺术品”：“缘缘堂构造用中国式，取其坚固坦白。形式用近世风，取其单纯明快。”自1933年缘缘堂落成后的五年间，丰先生漫画与随笔的创作素材大多取自缘缘堂的日常及大运河畔的风土人情。在这里，他绘就《护生画集》前两集，创作《缘缘堂随笔集》。辞别缘缘堂后，他回忆起在此度过的安乐时光：“春天，两株重瓣桃戴了满头的花，在门前站岗。门内朱楼映着粉墙，蔷薇衬着绿叶。堂前燕子呢喃，窗内有‘小语春风弄剪刀’的声音。夏天，葡萄棚上的新叶，把室中人物映成绿色的统调，添上一种画意。垂帘外时见参差人影，秋千架上时闻笑语。门外刚挑过一担‘新市水蜜桃’，又来了一担‘桐乡醉李’。喊一声‘开西瓜了’，忽然从楼上楼下引出许多兄弟姊妹。”[注2]
⑥抗战烽火烧到江南，因丰子恺精通日文，如果不走或许就会被逼成另一种身份。1937年11月22日夜，丰先生写下“宁当流浪汉，不做亡国奴”的立身之言，携家人从石门湾坐船至拱宸桥下，无奈将心血之作《漫画日本侵华史》草稿扔进运河里。他在《艺术的逃难》中这样写道：“我从来没有抛弃过自己的画稿。我几番的考证，几番的构图，几番的推敲，不知道堆积着多少心血，如今尽付东流了！但愿它顺流而东，流到我的故乡，生根在缘缘堂畔的木场桥边，一部分化作无数鱼雷，驱逐一切妖魔；一部分开作无数自由花，重新妆点江南的佳丽。”
⑦丰先生在日寇的枪炮声中匆匆登船逃离家园，开始了长达十年行跨十余省的漂泊。但无论漂在何处，却始终漂不出心中的石门湾。
⑧丰子恺在运河边出生长大、结婚生子，对于他来说，流淌着的运河水，便是川流不止的乡愁。他逃难到广西思恩时，大运河畔的风物与风情仍如西洋镜中的画片一般不时地闪现在眼前：“走过五省，经过大小百数十个码头，才知道我的故乡石门湾，真是一个好地方。这个在嘉兴和杭州中间的地方，离沪杭铁路三十里，由此搭车，南行一小时可到杭州，北行三小时可到上海。”[注3]
⑨而让子恺先生终生念兹在兹的，是坐船去杭州的适意。七十五岁的他在随笔《塘栖》中回味道：“吃过早饭，把被褥用品送进船内，船家自会帮你把行李布置在玻璃窗下的小榻及四仙桌上。客人进船时仿佛走进自己的房间一样。”(“傍晚船抵塘栖，上岸买些本地产的糖枇杷、糖佛手；再到河边小酒店里去找一个幽静的座位，点几个小盆：冬笋、毛豆、鲜菱、良乡栗子、熟荸荠……烫两碗花雕，你尽管浅斟细酌，迟迟回船歇息。”)“塘栖的枇杷是有名的，在船上吃着枇杷，看雨中风景，使人想起古人的佳句：‘闲梦江南梅熟日，夜船吹笛雨潇潇。’这样，半路上多游了一个码头，而且非常从容自由。这种富有诗趣的旅行，只有我们石门湾的人可以自由享受。”
⑩石门湾的一草一木，在丰先生的漫画里、随笔中郁郁生长。后来他移居上海，1975年秋辞世前仍念着石门湾：“我想回去看看，看看缘缘堂的月光”。2006年4月，家人将丰子恺的骨灰从龙华烈士陵园迁出，归葬在大运河畔的南圣浜。
⑪丰子恺的运河，是可以听雨的运河，是可以生发童趣和灵感的运河，是可以滋养生命的运河，是可以归依的桃源之境。
[注]注1、注2和注3引用文字均摘自丰子恺先生抗战逃难时写的随笔《辞缘缘堂》。