亲爱的粮食——荞麦
毛云尔
①很多植物，并不是我们通常所说的朴实无华。在水渠边，一眼望去，是成片成片的辣蓼草。到了夏天，将辣蓼草割倒，在阳光下晒干，便可以派上用途了。点燃这些晒干的辣蓼草，源源不断冒出缕缕青烟，气味十分刺鼻，肆无忌惮的蚊子刹那间逃之夭夭。
②这种对蚊子颇具震慑力量的草本植物，看上去十分秀气。它们的枝干苗条纤细，叶子也很寻常，似乎没有可圈可点的地方。然而，它们的枝干却是一种深红色，叶子也隐隐泛着红色的光泽。目光落上去的那一刻，你会觉得，(那是一个瘦瘦的孩子)，身穿鲜红的棉衣棉裤，楚楚动人地站在那儿，有一种说不出的干净与美丽。
③荞麦也是如此。和辣蓼草相比，在大家心中，荞麦的地位不可同日而语，这是因为荞麦可以做成裹腹的荞麦饼，还可以酿制成荞麦酒。然而，这些荞麦，却和水渠边的辣蓼草一样，见缝插针，只能够生长在其它农作物的空隙地带，或者，选择那些偏远且贫瘠的土地作为它们的栖息之所。记得小时候放牛，薄雾缭绕的清晨，跟随着牛的步伐，我们顺着山坡越走越远，不知不觉，到了一个阒寂的山坳。那里，冬茅草铺天盖地，有着人迹罕至的寂寥与荒凉。
④就在这个山坳里，突然，眼前一亮，只见一大片荞麦，(像一群衣着光鲜的女孩子)，在早晨的微风里，摇曳不止。这些排列整齐的荞麦，和辣蓼草一样，枝干也是深红色，叶子同样泛着红色的光泽，就连它们开出的花朵，也有几分相似的地方。是的，和辣蓼草一样，荞麦的花朵也是白色的，像一层薄薄的雪从天而降，落在它们的枝叶间。当荞麦轻轻摇曳的时候，这些雪一样的花朵，从隐藏的枝叶间裸露出来，那情景简直妙不可言，让你第一时间联想到诸如明眸皓齿或者欲言又止之类的词语。
⑤这些秀气好看的荞麦，之所以将它们播种在偏僻的山坳，主要是由于这种农作物的产量极低，别看整个山坳都是它们挤挤挨挨的身影，收获下来的果实却是少之又少。当雪一样的花朵凋谢了，空出来的位置，便有棱角分明的小果实取而代之。
⑥母亲将这些晒干的荞麦籽，储藏在一个大肚子的瓦罐里。下雨的天气，无所事事的我们，经常玩捉迷藏的游戏。(我们一个个像身手敏捷的黄鼠狼)，在狭小的阁楼里钻来钻去，一不小心，将大瓦罐推倒在地，荞麦籽在瓦罐里面滑动，身体互相摩擦，发出一阵沙沙的声音。这时，我立马想起一件事情来，开始在心里嘀咕，什么时候母亲给我们做荞麦饼呢？
⑦到了冬天，天气很冷了，早晨起来，山坡上和田野里，都覆盖着一场白霜。这个时候，几乎所有的农事都暂时告一段落，母亲便开始给我们做荞麦饼。母亲将铁疙瘩一样的荞麦籽，不断倒进石磨里，随着吱嘎的碎裂声，立即有荞麦粉像雪一样纷纷飘落下来，随之弥漫开来的，是荞麦粉的甜香的气息。当做成了荞麦饼，并将它们放进锅里蒸熟，这种香甜的气息会变得越发浓烈。倘若仅仅凭着这个气息判断，你会觉得，这荞麦饼，一定是这个世界上少有的美味珍馐。事实上，出锅之后的荞麦饼，咬一口，满嘴都是粗糙的感觉，使着劲才能勉强咽下去。
⑧我们这些孩子，总是盼着吃荞麦饼，可是，往往吃了几口，便弃之如敝屣。这些荞麦饼就这样冷落在厨房里。不过，有时候，当我们在山坡上放牛回来晚了，饥肠辘辘，一眼瞥见这些荞麦饼，便不管不顾，抓起一个塞进嘴里，咀嚼起来后突然发现，这荞麦饼虽然口感还是那样粗糙，但味道却迥然不同了，那是一种特别甜腻的味道，尤其荞麦饼很容易填饱肚子，仅仅吃过几口之后，身体深处那种如潮水一样奔涌的饥饿感顿时平息下来。
⑨大约是父亲过世的第二年，山坳里，我们再也没有播种荞麦了。这块土地，无偿给了村子里的其他人。刚开始，这里，还会看见农作物的身影，但是不久之后，这个偏远的山坳，就彻底荒废了。一眨眼，过去了快三十年，我们这些孩子都已经两鬓斑白。这个暑假，我回到村子里，特意去山坳里看了看，眼前，只有铺天盖地的冬茅草，像波浪一样此起彼伏，(发出一阵阵空洞的震耳欲聋的喧哗声。)
⑩有那么一刹那，我脑海里冒出一个念头，同时，有一个声音在耳边悄悄告诉我，如果条件许可的话，要将这些荒废的土地重新开垦出来，重新播种荞麦的种子，到时，我便可以目睹许久未曾欣赏过的荞麦们在风中摇曳生姿的身影了。但当我转身离去的时候，这个让人怦然心动的念头，像划过的流星那样，须臾功夫，便黯然了，熄灭了。