戏乡记
徐 迅
①车在曲折蜿蜒的山道上穿行。窗外，一座座翠绿的山，一丛丛葱茏的树，一条条清亮的山溪，一幢幢崭新的楼房，在眼前一闪而过。“潜山有座山，山里有个许家班……”许家班，正是我这次要去看的戏剧班社——皖西南潜山五庙许家畈弹腔班。
②潜山是戏曲之乡，清代曾孕育出京剧表演艺术家程长庚。他唱戏唱成了“徽班领袖”“京剧鼻祖”，被咸丰皇帝封为“五品顶戴”，执掌京都梨园公会三十余载。可鲜为人知的是，京剧的母体艺术，京剧的灵魂之一就是潜山弹腔……高亢缠绵、激越苍凉的潜山弹腔，正是在这里翻山越岭，直上云巅，成就了程长庚，也成就了中国的京剧艺术。只是京剧成为国粹，弹腔却成了深山里一曲艺术遗响，藏在深山人无识。
③一路上，银杏树漫山漫谷，鱼鳞般的树叶，随风摇曳，在阳光下一片橙黄，让峡谷变得通彻而明亮。面前这棵银杏树枝叶婆娑，状若虬龙，粗壮的树身估计六七个成年人才能合抱，似披一身的铠甲，直插云霄。我围着银杏树，转着圈，诧异的是它在一丈多高时，突然分出两棵，像是孪生兄弟，在山梁上并肩耸立，伫望着山中岁月。
④看过了银杏树，到达许家畈已近中午。许家畈，顾名思义就是许姓人家居住的山间大畈。那里青山如黛，白墙黑瓦，犬吠鸡鸣，炊烟袅袅。只是我们到时，既没有二胡的悠扬婉转，也没有锣鼓的“锵咚锵”，更无表演者头戴凤冠，在戏台上咿咿呀呀。眼前，一处显然是戏台的礼堂，人去楼空，满目苍凉。陪同的朋友说弹腔班社的班主许开学，因一场中风，身子偏瘫，腿脚不便，怕是来不了。但话音未落，却有一位清瘦的老人一瘸一拐地走来，一起走来的还有一位妇人。朋友低声说，这是许开学和他的妻子。
⑤我们立即迎上去。一阵寒暄后，我们就听许开学讲述潜山弹腔。他说，弹腔和其他戏曲一样，讲究的也是言传身教，口传心授。他从小跟随上一辈，曾演过三十多本弹腔戏，可惜现在却记不完整了。作为省级非物质文化遗产，潜山弹腔这些年在文化部门帮助下，已整理出《二进宫》《四郎探母》《郭子仪上寿》《徐庶荐诸葛》等九个剧本，这让弹腔艺术重见天日。
⑥谈起弹腔艺术传承，他略有些激动地说，现在许家班虽然还在，但也只是在节日期间表演，面临着凋零的危机。另外，唱腔的传承也处于青黄不接之际。比如，弹腔一个“窄调”唱法，现在的年轻人就唱不出来。他很着急，也很担心，害怕弹腔艺术在他手上失传。说到“窄调”，我不知所云。他就比画着，一遍遍给我讲解。很快，我知道窄调是一种特殊的发音方法。意思是，不打开全部声带，而是尖着嗓子唱。鼻腔共鸣，声音由丹田而出，开口气冲霄汉，穿透力极强。
⑦“有徐庶在玉堂思前想后，思想起老母亲好不惨伤，自幼儿在家中将人伤坏，黑夜里别老母往外奔走，多蒙得刘皇叔情高义好，收留我在帐下辅助汉邦，今日里思老母珠泪双淌，但不知老母亲身可安康……”或许因我姓徐，许开学给我唱了《徐庶荐诸葛》里一段弹腔。老腔老调，古韵古风，虽然没有乐器伴奏，但他一张口，却让我心里一颤。(感觉一阵山风在眼前掠过，似有风吹拂银杏叶，树叶翻卷，发出飒飒之声。风停浪息，转而又有一片阳光，明媚地划过沟壑，风起处，攒动一山深色的绿……)
⑧望着他陶醉的样子，我想起潜山另一位艺人，人称“四和老”的左四和。他的祖父左凤昌是晚清的监生，擅长高腔、弹腔，父亲左与贵承继父教，也是高腔、弹腔和黄梅戏的艺术传人，从小耳濡目染，左四和爱戏成瘾。他打通高腔、弹腔、黄梅腔三个剧种的唱腔艺术，将《双插柳》《双丝带》等高腔、弹腔的传统剧目移植成黄梅戏。他献出的弹腔手抄剧本《双救举》，经剧作家王兆乾改编成黄梅戏《女驸马》，唱成了名传天下的黄梅戏经典。
⑨“皖水上游，山川蕴蓄融浑，民多俊秀，音中宫声，即农人亦多能高歌者……”这是《皖优谱》里说的。这不是一种夸张。当地人痴迷戏曲的程度难以想象。就是这个人称“四和老”的老头，戏在他心里，也在他眼里。无需戏台，他张口能唱；竹筷、脸盆、葫芦瓢、竹筒……他伸手就拿来当乐器。在那个物资匮乏的年代，在山村夜晚，他常常独自有节奏地敲着竹筷，有板有眼地唱黄梅折子戏。戏一开场，便引来远远近近的乡亲，乡亲们或是端坐，或踮着脚尖，围得水泄不通。唱到熟悉处，大家此呼彼应，如泣如诉、如梦似幻的旋律在山里彻夜不散。
⑩看看天色，我们告别了许家畈。
⑪很快，车子又开到了古老的银杏树下。抬头望望银杏树，顿生感慨。在民间戏曲生长的山乡，大树一定是戏曲最热情、最忠实的倾听者与观众……就像这一棵银杏树，千百年来，在深山大坳，看惯了日出日落、云卷云舒，听熟了一字字、一句句的戏曲唱词，或许因为痴迷，或者本就是天地的造化，让这棵枝繁叶茂的银杏树一分为二，直插云霄，仿佛在告诉我们：这里不仅有咿咿呀呀的弹腔，还有那咿呀咿呀的黄梅腔。深山戏乡，一棵硕大无朋的银杏树，何尝不是充满灵性的生命？