接秋风
聂鑫森
①黑色越野车在夜色飘荡时，停在湘中县莲湖镇尾端的一家小饭店前。
②车从新疆塔城出发，穿过几个省，进入湖南境内，再来到这里，用了好几天时间。晓行夜宿，一切都得小心谨慎，因车上押解了一名犯罪嫌疑人。他原名何秋声，假身份证上的姓名是连胡生。
③车原本是该直接开向县城的，但经过莲湖镇时，嫌疑人的鼻翼频繁翕动，忽然说了一句：“我闻到油炸莲子的香味了，我饿了。”
④开车的刑警小张，穿着便装，大声道：“一路上你除了说要拉屎撒尿，其余什么也不说，现在想吃东西了？你就忍着吧。”
⑤坐在嫌疑人旁边的是刚过不惑之年的刑警师捷，他穿着一件蓝色短袖衫，对小张说：“现在已经晚上八点钟了。下一个出口下高速，去莲湖镇吃晚饭！”
⑥“遵命。”小张赶忙回答。
⑦小饭店叫“一捧香”，灯光明亮的店堂里，正有客人在用餐。车停好，师捷和小张先下了车。一头白发的店主马上迎上来：“今天是个好日子，立秋接秋风是今夜十一点零八分，欢迎贵客临门！请问是在一楼大堂吃，还是上二楼的单间？”
⑧“二楼单间吧。三菜一汤一点心：油炸莲子、藕片炒肉、荷叶蒸鱼、莲子羹、荷花丝发糕。不着急，请费心制作。”
⑨“好嘞，楼上雅座——请！”
⑩小张轻声说：“这费用不能报销的。”
⑪“我自己掏。”说完师捷拉开后车门，取出一条汗腻腻的毛巾搭盖在嫌疑人的手铐上，让他下车。小张和师捷装着搀扶病人的样子，跟着老店主，穿过店堂上二楼，走进单间。单间的门楣上挂着一个小横匾，上书“水云乡”三字。二楼很安静，其他单间已没有客人了。
⑫菜和点心，还有一盆米饭，由服务员摆到桌子上。
⑬小张把门闩上了。
⑭师捷用钥匙打开嫌疑人的手铐，说：“何秋声，好好品尝你老家的美味。”
⑮“我叫连胡生，这不是我老家，你们抓错人了。”
⑯“抓错了吗？”
⑰嫌疑人不再答话，径自用小瓷勺舀起油炸莲子塞进嘴里，快速地嚼起来。
⑱小张也夹起一粒莲子，说：“这莲子又大又圆，总该有个名字吧？”
⑲师捷说：“三粒莲子的直径加起来正好一寸，故称寸三莲，是古代的贡品。”然后转头对嫌疑人说：“我说的对吗？”
⑳嫌疑人装作没听见，拿起筷子去夹荷叶蒸鱼。
㉑小张心里明白，他很有反侦查能力，是个老江湖了，这是要斗法哩。
㉒十多年前，何秋声二十岁，生得又粗又黑，外号黑皮。他读书时调皮捣蛋，高中没读完就回家和父母一起栽荷种莲，又不想好好干活，经常跑到镇上和一些不三不四的人混。他是家里的独子，父母也拿他没办法。一次在游戏厅，他和另一个小混混发生争吵，在暴怒中掏出弹簧刀，朝对方胸口狠狠地捅了几下。中刀的人没等送进医院，死了。何秋声也不知逃向何方。
㉓公安战线内部警情通报，网上发布通缉令，一晃就过去了这么多年。
㉔何秋声吃得满头大汗。
㉕师捷和小张只是象征性地动动筷子。
㉖小张说：“何秋声，你知道我们是怎么发现你的吗？是你的工友用手机拍了几张你们在工棚里找乐子的照片发到网上，打麻将的那张，你坐在正面，黝黑的脸，左眉心有一颗痣。师警官最关注网上的种种消息，马上在脑袋里和你原先的照片比对，确认你就是何秋声。”
㉗何秋声说：“我是连胡生。”
㉘小张接着说：“师警官立即联系塔城警方，请他们不动声色协助调查，发现你的身份证是找人伪造的，再调看你的手机微信照片，很多是从网上转存的荷湖、荷塘风光照，还有摘莲蓬、割芦苇的照片。你父亲很有情怀，为你取名何秋声，因为你是秋荷正盛时生的。你改名连胡生，‘连胡’与‘莲湖’同音，说明你很思念家乡莲湖镇这个地方。”
㉙何秋声大声说：“瞎扯淡！”师捷放下筷子，说：“我们也怕搞错啊……”
㉚何秋声赶快插话：“你们全是凭空猜想。”
㉛师捷冷冷一笑，说：“那晚在塔城，建筑工地的工棚四周，当地警方早布置好了人，我和小张走进工棚，你和三个工友正在打麻将，我们站在你身后，我突然用湘潭土话喊了一声你的外号：‘黑皮！’你不假思索地应了一声。我立即断定你就是何秋声了。”
㉜何秋声仍是一声不吭，但握筷子的手有些抖动，嘴里停止了咀嚼。
㉝小张说：“快吃，我们还得赶回局里。”
㉞师捷摆摆手说：“不急，让他慢慢吃，吃完我们开车去生他养他的藕花村，听听乡亲们在十一点零八分立秋时，怎么呵嗬喧天接秋风！”
㉟接秋风，是荷莲水乡的风俗。到了立秋这个时刻，各家的当家人（都是须眉汉子）立于在荷叶荷花丛中的船头上，双手亮掌伸向前方，高喊“呵嗬——嗬，接秋风啊！”此起彼落，高亢悠扬。
㊱快十一点时，车停在藕花村一个僻静的湖边。师捷、小张夹带着何秋声，站在一排摆动着绿丝绦的树木之间。(远远近近的荷叶荷花丛中，停着一只只船，船头上站着扎白头巾的男子汉；船尾也站着人，高高地举着松枝火把，抛掷出一个又一个巨大的光环。)
㊲师捷发现，何秋声的眼里，盈满了晶亮的泪水。
㊳十一点零八分，接秋风的呼喊声几乎是同时响起：“呵嗬——嗬，接秋风啊！呵嗬嗬，接秋风啊！”一波起，一波落，起起落落，倾泻着欢乐与期待。按旧例，接秋风要持续半个时辰。
㊴师捷说：“接秋风，又接来了一个好收成！故土难离，谁不梦绕魂牵！”
㊵何秋声突然扑通一声跪下，朝着湖上的月光、火光、波光，大声喊道：“爹，我听见你的声音了！爹，我是秋声，我是何秋声！我回来了，你听见我的声音了吗？！”
㊶何秋声“咚、咚、咚”磕了三个头，然后一边哭一边喊：“爹！娘！我会向政府老实交代，我是罪人，我是不——孝——子——何秋声——”
㊷师捷对小张说：“你去开车吧，我们可以回局里了。”
㊸小张响亮地说：“是！”
（选自《当代人》2025年第4期）