渡口旁找不到一朵相送的花
陈思呈
①四年前的秋天，我们在白叶村的渡口坐上春光叔的船。那天是十月末，南方最好的天气，是下午四五点，一天中最好的光线，春光叔开着的是一艘木头做的渔船。今年，几天前，我们再去江上探访春光叔，他那艘渔船已经换成铁船了。
②渡口也换了一个。几年前那个渡口风清水阔，没有任何植物遮拦，正适宜“孤帆远影碧空尽”，适宜告别，当那叶扁舟开出很远，还能看得到渡口上挥别的那双手——视野太开阔了。但现在这个渡口却完全不同，先要走下一条根本看不出有路的斜坡，在草丛中深一脚浅一脚地到达江边，再拨开各种穿越各种植物藤蔓的纠缠，才能发现它。它是一个真正的“野渡”，“野渡无人舟自横”的野渡，只停着春光叔自己那两条船。
③这两个渡口我都喜欢，我喜欢它们两种截然不同的气质，带给我不同的想象。我喜欢各种各样的渡口，套用沈从文著名的句子，“我去过许多地方的渡口，看过许多次的云”，这并不因为我行踪广泛，仅因我们大岭南水域多样，从海到江到小河涌。
④小时候我有段时间和表妹跟外婆住在韩江边上，夜里便在火船靠岸的声音中入睡。先是一阵阵“突突突”的声音，然后像叹息的一声长鸣，之后便是辽阔的沉静。但这沉静是由船员们隐约的说话声、江水在船身上的扑打声衬托出来的。船员们粗声大气地说着话，听不清说什么，只觉得很寂寞。
⑤表妹前两年特意买了江边的楼盘，江景对她来说可能有更多的含义。她说希望还能听到亲切的船声，尤其是火船靠近码头时“突突突”的声音，那种声音与睡眠联系在一起，是格外催眠的声音。但高层的时尚小区，隔音效果很好，浩荡江声不再闻。
⑥那时候每当上游有船开来，总是在下午四五点的时候靠近码头。码头的周围自然地形成一个集市。客船带来的是异乡人，最吸引人的是那些走江湖的人。当人们在码头上交易，船上的船员开始洗船，这船的本身和船上的人们，总是让我和表妹觉得好奇。这是我和表妹在岸上观看的角度。
⑦从韩江上游开船到来的春光叔和军民兄，则提供了从船上观看的视角。他们年轻时就以行船为业。放过排（竹子捆成的竹排），开过渡船，坐过大客船。考虑到他们的年龄恰好比我们大十多二十岁，所以当年，当他们的船来到潮州市区，码头上，七八岁的我和表妹正在兴致勃勃地看船。也许我们和他们的视线，曾在40年前有某一瞬间的交集。(这么一想非常奇妙。)于是他们的讲述补齐了我从童年起就对韩江行船的想象。
⑧放排的风险自不必说，一般是两个人合力完成，一人站在船头，一人站在船尾。更有意思的是客船。直到现在军民兄仍能记得从潮州至留隍的客船上，固定的小贩有三个。一个卖糖果，一个卖油豆腐，还有一个卖包子。卖糖果的是姐妹俩，都很漂亮，她们在留隍镇的码头上还有个固定摊子，所以轮流出船。卖油炸豆腐的是一个老头，他的生意如此之好，从来不需要从出发站卖到终点站，大概一半的路程就可以卖完上岸，然后等着回程的船。卖包子的，人很憨厚老实，但生意较差。包子是典型的饱腹食物，不像糖果和油豆腐，有零食的娱乐性质。只有少数极为匆促来不及吃早餐的人才会买包子，还有部分舍不得专程去吃午饭的人，也会买个包子随便吃吃。
⑨这些关于韩江上的行船和韩江边渡口上的故事，都非常静好，直到有一天，我认识了潮学研究者李坚老师。他研究的领域是清末民初的韩江流域的乡村。在他那里，我听到，只要是人群交汇的活动中心，就会有纠纷，可以想象，码头其实就是漩涡的中心。那些惊心动魄的故事发生在一百多年前的韩江边上，事实上即便在今天，仍然存在着内容不同的各种风险，乡村从来不都是静好的。
⑩我还有另一个朋友，他说小时候，他家距离码头比较近，那是五十年前的事情，那时候，挑着货担从异乡来的人们会心无芥蒂地敲开他家的门，借宿或者存放货物。他们家因此结交下不少来自异乡的朋友。就是各种异乡人，带着大江大河的故事，随水漂流，来到码头上停泊。然后又重新在这里出发。如此场景，令人向往。
⑪吾乡码头是在江边，但大海边的码头也是我激动的点。去过福建崇武的码头，去过海南莺歌海的码头，轮船像一个个巨人在码头上汇集，窃窃私语，巨大的身躯准备在大海上踩出脚步。这是码头让我激动的原因。
⑫小时候我们读过席慕蓉那首著名的诗，后来又被蔡琴唱成了歌：渡口旁找不到一朵相送的花，就把祝福别在襟上吧。莫非那也是如吾乡白叶村那样的一个空空荡荡的渡口。
⑬但是即便最为荒芜的渡口，只要是渡口或者码头，即便它空无一物，它也不可能真的空无一物。