点灯的人
王月鹏
①那座灯塔已经废弃很多年了。
②当年在老龙山上修建灯塔，是颇有争议的。老龙山传说是龙住过的地方，龙头之上怎么好弄一盏灯呢？后来，渔村的人在海上出事太多了，在山顶弄个“照头”成为一件刻不容缓的事。山上没有路，村人用面袋子装了海滩的沙子，一袋一袋扛到山顶；选用的砖，一块足有八斤重，当时算是最好最结实的材质了。
③建一个灯塔，为出海的人，也为等候出海归来的人。
④一个名叫刘少章的退休老渔民在为那些回家的渔船点灯守灯。渔民们老远看见山顶的一灼白光，就知道老龙山到了，家就在不远的地方。在黑咕隆咚的海上，【这一丝微弱的灯光】，让他们辨明了家的方向。
⑤那盏灯，经历了太多变迁。最初用的是煤油灯，外面有一个玻璃灯罩。后来改为汽灯，通宵地亮着。再后来，换成了闪光灯，几秒钟就闪烁一下子。遥想那些有风有雨的日子，渔民在海上望着灯塔，家人在村里也望着灯塔。这样的一盏灯，在我看来是一个关乎渔民生活和命运的大事。
⑥我曾想继续寻访刘少章的后人，想要沿着这条线索，去寻找和呈现更多真实发生过的往事。然而村人对灯塔的记忆大多淡漠了。几个与灯塔有些关联的老船长，也只是记住了大概情节。时光带走了太多东西。我对灯塔往事的追问，在他们是有些不解的。我试图用我的方式来看待这个渔村，与这个渔村的现在和历史对话。但是事实证明，我与渔村的对话，是不对称的，也是无效的。关于灯塔，在渔村有不同的说法，每个说法都来自亲身的经历。那些老船长似乎并不在意这些事，灯塔在他们眼里，仅仅是灯塔，是回家的一个参照。
⑦隔了这么多的年月，我究竟想要理清一些什么？我也说不清，我甚至无法理解自己的所思与所为。那盏灯，曾经就那样地亮在渔村北面的老龙山上，还需要我的所谓追溯吗？我这才意识到自己其实是先入为主了，在潜意识里赋予了灯塔一些象征的意味。这是所谓知识分子通常的思维习惯。在当年的渔村，灯塔仅仅是灯塔，不是象征，也不是细节，我需要做的，是努力从象征的思维中跳出来，回到真切的现实，回到事件的现场。
⑧一位老船长一直记着五岁那年的一个秋天傍晚，跟随爷爷去山上点灯的情景。(天下着雨，他们披着蓑衣，沿着曲曲弯弯的小路向山顶走去。夜色越来越浓，爷爷手中的那盏灯在风雨里或明或暗，发出不服输的光。他跟在爷爷的身后，提着一桶油，那是汽灯备用的油。沿着山路缓慢地挪动了大约有一个小时，才到达山顶。)爷爷点上汽灯，遥望海面，长长地叹一口气。半个多世纪的风风雨雨就这样走过。不管走在哪里，老船长的心中始终有一盏灯在亮着。我知道，当我写下这个句子，它瞬间又被赋予了象征意义。对于如今已六十岁的他，这一盏灯，是现实中的灯，微弱的光里，有着切肤的迷茫与希望。
⑨“老辈人出海，太苦了，村里很多人都是死在海里的。过去只要遇到了风，技术好的渔民能回来，有的船就顺风漂到了别的地方，最终船翻人亡。”眼前的这位海木匠已经九十四岁了，村里在老龙山上修建灯塔，灯座是由他亲手安装的。老人思维清晰，记忆力很好。我想要打听关于灯塔的往事，老人却话锋一转，谈到了以前的大海。那时的冬天很冷，海都结冰了，他经常从船上踩着冰走到岸上。寒冬腊月，鱼冻在冰里，他把冰块打碎，把鱼捡回去，主要是黑鱼和黄鱼，鱼肉很厚。而如今，所有的鱼都明显“瘦”了。
⑩我问他，作为一个走过了接近一个世纪的老人，独处时经常会想些什么？老人说，什么也不想。这个回答过于简单和干脆，完全超出我的预料。按照我的惯常理解，作为一个年近百岁的老人，经历了那么多的世事，他一定会在独处的时候，逐一回想，感慨万千。不过，这仅仅是我——一个所谓知识分子的思维方式。我的一些所谓思考，不过是一种想象。
⑪想到了渔灯。在迷茫的大海上，一个人正当无路可走的时候，眼前突现一盏灯，这是多么让人激动的事。我曾经以为，这是一个关于生存的隐喻。而在渔村亲历的那些人和事彻底纠正了我，告诉我这不是隐喻，这是最真切的现实。
⑫伍尔夫的小说《到灯塔去》，讲述了一个很简单的故事：拉姆齐先生全家和朋友们到海滨别墅去度暑假。拉姆齐夫人答应六岁的小儿子詹姆斯，如果翌日天晴，可乘船去游览矗立在海中岩礁上的灯塔。由于气候不佳，詹姆斯到灯塔去的愿望在那年夏天始终没有实现。第一次世界大战结束后，拉姆齐先生和子女重游故地，詹姆斯终于如愿以偿，和父亲、姊妹驾了一叶轻舟到灯塔去。但是岁月流逝，物是人非，拉姆齐夫人早已溘然长逝。在这部小说中，伍尔夫一定有太多想要表达的东西，却无法完整和准确地表达出来。她选择了意识流。
⑬正如此刻，我想写下对于灯塔的印记，却感到力不从心。
⑭在离开渔村的前一天傍晚，我登上老龙山。隐在草木间的灯塔，有些荒凉。此前，我一直是远远地看和想象灯塔，现在我来到了灯塔跟前，站在灯塔下看海，看海边的那个渔村，我想起了站在海边遥望灯塔的那些夜晚，心中涌起别样的感慨。
⑮眼前一片荒芜，找不到下山的路。我想象若干年前，渔村的人们在山上寻找一条路，只为了点亮灯塔，给渔船指明回家的路。
⑯【回家的路如此漫长。】
⑰下了山，这次漫长的寻访可以结束了。在渔村的每一个日子里，我都会遥望那座灯塔，却刻意不走到近前，我更想寻找的，是灯塔在渔民心目中的位置，抑或渔民藏在心底的灯塔究竟是什么样子。此刻，这座废弃的灯塔渐渐变得清晰和明朗了。