[甲]爷爷的自行车
①院子里一辆老残的自行车，倒立着。
②爷爷卸下轮子，修补好内、外胎，换上新钢丝，把钢丝的松紧调整适度。轮子变圆了，爷爷用糙巴掌捋了几把，轮子嘎嗒嘎嗒转动起来……爷爷总是自己修自行车。
③我弯着腰，在一旁说：“爷爷，这车早该淘汰了，我给爷爷买辆新的。”
④“爷爷老残了，你也换个新爷爷？”爷爷呛了我一句。
⑤“爷爷是不能换。”我被爷爷的幽默逗乐。
⑥爷爷用自行车去山地驮冬瓜，后货架的脚断了，冬瓜摔成几瓣。爷爷说：“幸亏驮的不是你奶奶。”奶奶剜了爷爷一眼：“你这车，我这辈子没少坐怕。”爷爷挠着后脑勺：“我不是一辈子在做调整吗？”爷爷换上新的后货架。
⑦(过了几天，爷爷的腿肚子被刮出了血道道。自行车两只踏脚掌都摔了，只剩下两根秃溜溜的铁棒子。蹬上坡的时候，爷爷脚底一打滑，自行车咣啷摔倒，爷爷跌了个嘴啃泥。爷爷又装上了新的踏脚掌。)
⑧接着，链条、铃铛、泥板、鞍座……排着队报废，车把手也长满了老年斑。爷爷一一换上新的。
⑨后来，前、后轮钢圈严重扭曲变形，也遭淘汰。
⑩只剩下锈迹斑斑的三角形骨架没有撤换。
⑪那天，爷爷在院子里绕着自行车兜圈子，咕哝：“这车瞅着，咋恁别扭呢？”终于瞅出了端倪——只剩下三角形骨架属“原配”。
⑫爷爷把三角形骨架换上了新的。至此，原自行车的部件已全部撤换。
⑬我说：“爷爷，早知这样，还不如当初就买辆新的。”
⑭“那可不一样，”爷爷说，“这还是原先那辆车子。”
⑮这还是原先那辆自行车吗？我思忖着。

[乙]老太婆和自行车
①早在天气还很热的时候，留子就发现在她家的水泥院墙外放着一辆自行车。留子上了年纪，一个人过日子，那是在她到外面街角处倒那一点点垃圾时，看见那辆自行车的。车上的白漆已经片片剥落，露出了里面的黑锈，但看样子还能骑。这辆车没有支架，只是靠在墙上，一副孤独寂寞、百无聊赖的样子。开始时，留子想，也许过几天会有人来取走吧。
②然而出乎留子的预料，三天过去了，五天过去了，自行车还是孤零零地待在那里。
③“太可惜了。它可比我年轻多了……”
④每天早晨，她总是这样自言自语地把自行车周围的道路悄悄清扫一番。日晒雨淋，自行车越来越陈旧了。
⑤她想，这辆车是不是谁偷来后扔在这里的？如果是这样的话应该报告派出所。但她又觉得这样干好像是小题大做。再说，不知从何时起，她对这辆靠在墙上的自行车也产生了感情，每每看到它就感到亲切。在路上没人的时候，她会偷偷地握握车把，按按车铃。现在，那车铃已经锈痕斑斑，如果用力去按，就会发出痛苦的哀鸣。
⑥一天早晨，她发现自行车好像变了样子。仔细一看，车座子没了，后面货架的支撑铁条也被卸去一根，后轮倒在地上。
⑦“哎，太可怜了……”
⑧她战战兢兢地抚摩着那车座子拔掉之后裸露出来的钢管，那儿粗糙得简直能划破手。
⑨后来的变化就更快了。前轮和后轮一起消失了，自行车已经不是靠在墙上，而是像被割掉了手和脚，趴在了地上。
⑩又过了几天，车把没了。车蹬子和车轮的罩板也没了。终于自行车变成了一个奇妙的菱形钢管。有一天，那菱形钢管也消失了，水泥院墙前面只剩下了透出几分秋意的清晨的空气。
⑪她长长地叹了一口气，用竹扫帚把没有了自行车的街认真清扫一遍。突然，她在墙根下发现了那个没有了盖、锈得像干枯了的果实似的车铃。
⑫“哎哟，你是自行车上的……”
⑬她捡起了车铃，在小院的角落里挖了一个坑，下面垫上一片柿子树叶，把车铃轻轻埋上了。
⑭(那天夜里，留子做了一个梦：院子的角落里钻出了白嫩的芽，转眼间长成了一棵比她还高的小树，而且树枝上挂满了闪着银光的车铃，在风中发出丁零丁零的清脆响声。)