美丽的闪电
孙继泉
①下午，市气象台发布了雷电橙色预警，本来响晴的天，忽地暗了下来。学校提前半小时放了学，让孩子们无论骑自行车的还是步行的，尽量在雷雨之前到家。
②乐乐和瑶瑶是凫山小学六年级的同班同学，也是一个村的，他俩每天上学的时候一块来，放学的时候一块走，形影不离。
③乐乐喜欢看闪电的形状，喜欢看闪电在瞬间把万物照得雪亮，他就磨蹭着不想走。瑶瑶喜欢雨后的彩虹，能盯住一道彩虹默默地看半天。他们想痛痛快快地在操场上看闪电、看彩虹。后来瑶瑶说：“老师肯定不同意，学校的保安也不会同意，因为我们不回家他们有责任。”
④他们就背着书包离开学校，朝着与他们的村子方向相反的白马河走去。他们想站在白马河堤上看闪电，那儿高，也空旷，能看得清楚，看得畅快。走到半道，就起风了。风越来越大，树叶、草屑、尘土、塑料纸片在空中飞舞。他俩举起书包挡住脸。
⑤远方隐隐传来轰隆隆的雷声，没有看到闪电。乐乐以为是书包挡住了视线，就把书包摘下，却一下子眯了眼。他用手背揉揉，继续往前走。还没到河堤，雨就下起来了。他们加快了脚步。河堤下面有一个机井房，门是敞着的，他们朝那里跑去。跑进机井房，他们的衣服已半湿了，好在书包是抱在怀里的，没有落进雨水。
⑥他俩放下书包，在几块石头上坐下来。雨哗哗地下，没有电闪雷鸣。乐乐有些失望。这么大的雨，怎么会没有闪电呢？
⑦他是那么喜欢闪电！爸爸在外地打工，只有妈妈和他在家。前几天夜里，突然起了雷声。他被惊醒。他一骨碌坐起来，想透过窗户看看闪电，看看闪电照亮的树木和院落，却被妈妈摁住了。妈妈和他相反，最怕闪电和雷声，尤其是夜里。妈妈抱紧了他，还把头靠在他小小的身躯上，这真叫他无奈。
⑧房顶上啪啪地响起来。他俩看到，一粒粒黄豆大小的冰雹从房顶落下来，砸在泥土里。还有几粒蹦到机井房里。瑶瑶捡起一粒，给乐乐看。“受灾了。”乐乐说。十多岁的孩子也知道下冰雹不好，它会砸坏庄稼、瓜果和菜蔬，严重地影响收成。
⑨冰雹下了一阵子就停下了。接下来是大雨，他俩还没见过这么大的雨。机井房前面的水沟里淌满混浊的水。这条水沟叫红河子，它发源于凫山，流向白马河，是河两岸众多溪流中的一条。这条水沟平时没水，长满了草，经常有野兔在沟底穿梭。原先，这条沟里没断过水，还有鱼。要是下过雨，白马河里的鱼就会逆流游到红河子，等水退去，鱼就困在水汪里，徒手就能捉到。不过好些年沟里没水了，这几年，有人把沟底整平，种上了绿豆或棉花，如今大水一冲，庄稼肯定完了。
⑩不知过了多长时间，雨小了些。乐乐和瑶瑶都觉得饿了。快到中秋节了，地里的地瓜早就成了形，他们用手挖出两块，用檐雨洗净，啃食了起来。
⑪等雨完全停下，天就快黑了。闪电没出现，彩虹也没出现。他俩悻悻地拎起书包，打算回家。
⑫这时，南天突然惊现一道闪电，形状像一条河流，能清晰地看到河的干流和它左右两侧密布的支流，以及支流的支流。闪电过后，起了几声闷雷，接着又是闪电，又是闷雷。乐乐和瑶瑶走上河堤，放下书包，呆呆地等着天上的闪电。(闪电一会儿在正南方，一会儿偏西南一点，闪个不停，有的像龙，有的像鸟，有的像树冠，有的像树根，有的像人身上的血管，有的像叶片上的脉络，有的像河流，有的像瀑布，有的像一张网，有的像一条巨大的蜈蚣，有的像史前动物的骨架，有的像礼花，还有的像一个人在闪展腾挪跳霹雳舞。)乐乐和瑶瑶二人的看法也不尽一致。比如有的闪电，乐乐觉得像一个什么物件，瑶瑶就觉得像另一种东西。也有的闪电不好看，它们什么都不像。有的闪电像是只出现了一半，如果另一半出现，就会是一个不错的造型，可惜只出了一半。
⑬在闪电的照耀下，两个孩子清清楚楚地看到被照得雪亮的弯曲的河堤、沿着河堤挺立的黑杨、望不到边的玉米地、不远处的果园，还有几里地之外的村庄。他们高兴坏了，乐乐还一边蹦高一边嗷嗷地大叫。
⑭约莫一顿饭的工夫，闪电停了。乐乐和瑶瑶摸着黑走下河堤，越过机井房回家。
⑮他们不知道，有关他俩的信息和猜测正在邻居和同学之间传播。雨中，两个孩子的家长曾到学校寻找孩子，老师说学校已经提前放学了。家长们冒雨来到凫山的几个山坳，沿着山间小路寻着，因为两个孩子曾经多次在雨后到山里捉过“山水牛”。他们还到过上游的西苇水库，都没有。
⑯另据市气象台的报道，这场雨在凫山一带属几十年一遇，加上短时冰雹，对农作物造成巨大损失。镇上已经写了报告给市里，请求救助。上了保险的农户也给保险公司打了电话，要求理赔。学校也将乐乐和瑶瑶失踪的信息上报教育局。
⑰两个看完闪电的孩子什么都不知道，这时正非常满足地踩着积水，深一脚浅一脚地向着灯光摇曳的村庄走去。                      
（选自《微型小说月报》2025.1）