送灯
①我跟父亲并排走出家门，去北山。
②灰白色天空雾蒙蒙的。父亲一手提灯笼，一手拎只塑料袋，袋子里装着年前亲戚送礼拿来的橘子，表皮早就失了水分，皱巴得像邻居老头的脸。各家门前都挂着红灯笼，灯笼是旧的，外边布面淡了颜色，在风里来回摆荡，无声地诉说年后的寡淡。
③路是上坡，坑洼的地方有些泥泞，我想搀扶，伸手碰到他袖口，最终手瑟缩一下，接过了他手里的灯笼。
④是正月十五。
⑤小时候，在这一晚总会得到一盏精致的手糊灯笼，是父亲亲手做的。父亲剪出来的灯笼流苏深浅一致，粗细均匀，围绕灯笼底座糊上好几层，微微向外卷翘，透着飘逸灵动的美。在灯笼里点燃蜡烛，火苗跳跃，光亮瞬间把灯笼内部填满，穿透侧面不同颜色的彩纸，映射出红色绿色黄色白色的光芒，柔和、梦幻。我总会提着灯笼跟小伙伴们热热闹闹地玩一晚上，走出小院时举起灯笼回头看一眼父亲，那一面宽阔的脸膛在五彩缤纷的柔光里和蔼可亲。他叮嘱我要去河套滚冰，把病痛和灾害粘在冰面上，开春冰雪融化就都被河水冲走了。
⑥回首光阴就像一台穿梭机，在过往与现在之间情境切换，曾经精巧的手工灯笼变成工艺粗糙批量生产的塑料灯笼，去河套滚冰变成去给故去的亲人送灯照亮。
⑦父亲走得很缓慢，腰身弯得和腿快形成直角的幅度了。前些年可以自己扛起一袋一百多斤的玉米，而今他老了，只能背半袋子，而且脚步虚飘飘的。萧瑟的秋风里，他深深地弓着背。终于在一个上坡，父亲因脚踩落叶打滑，玉米袋子也一下滑过去。(他一屁股坐在地上，呼哧呼哧直喘气，脖子上根根青筋凸起，两腮憋得通通红，一动不动地坐在荒芜的草窠里，像一棵原始的从地下生长的植物。)
⑧天蒙蒙黑，远处有淡淡的紫色雾霭在山峦间缭绕。我们顺着路往上走，碰见邻居一家几个老少男人。彼此点点头，不说话，这是习俗。出嫁的女儿正月十五这晚不能回娘家，也是习俗。我没遵守，舍不得父亲形单影只地走进苍茫的夜色里。
⑨父亲往年和三伯一起来送灯，后来独居的三伯生病，父亲一个人日夜照顾他，我一想起他漫漫长夜里，一个人静默地等待还唯一在世的哥哥咽最后一口气，该是多么无助和苍凉啊！
⑩山岗上向阳的坡面解冻了，土质松软，融化的雪水渗进去，踩一脚稀溜溜的，鞋底黏一层厚厚的稀泥。我跟父亲走三步滑一步地向山脚下那棵高大却已经枯死很久的柏树行进。
⑪父亲靠在柏树上喘息，柏树又高又直。他往石阶上摆橘子，我把灯笼挂在林间一棵小松树上，枝桠间像燃烧起一簇通红的火团。
⑫临走时，父亲把地上枯败的落叶和草棍划拉走，脚尖在泥土上跟一跟，转头对我说，这以后就是我的位置。话音刚落，我的眼泪就扑簌簌掉了下来。
⑬我们下山时，天已经黑了。小松树上的灯笼散发火红的光亮，照在一小片土地上。往下看，整个村子尽收眼底，一栋栋房子前挂起的灯笼也被点亮了，在夜空下红彤彤的。正月十五这一晚在乡下是一条清晰的界限，这是“年”的最后一晚，尽管白天还呈现萧索，却在夜晚展现最壮观的璀璨。
⑭气温下降，稀溜溜的泥路被冻住了。有的洼地还汪满水，在月光下像一面镜子。父亲走在我身侧，我告诉他亮闪闪的地方是水坑，黑乎乎的才是路面。他说知道了，指定不能踩水里。我犹豫一下，垂下胳膊，等他的手摆动到我手边，两只手轻轻地碰了一下，顺势握住他的手指尖。他身体僵了下，想抽回手，我紧紧捏住，手心往上挪，正好握住了他的四根手指。他的手太粗糙了，手心里满是干活磨的茧，手背上长长短短的划痕，手指上皮肤皲裂出口子，用胶布一圈圈缠起来，胶布脏了，没黏性了，黑黢黢的边角都翘了起来。起初四根手指在我掌心里硬铮铮的，然后慢慢舒缓，最后指节弯曲，拇指搭在我手掌的虎口上。这种直白的情感接洽，让我俩都有一些紧张。
⑮前边是那面乳白色的冰面。我说，咱们滚冰吧，把病痛和灾害都粘在冰面上，开春冰一化，就都被河水冲走了。父亲羞涩地抿嘴笑，不等他作答，我已经把他拉倒躺下。我在冰面上骨碌几个来回，像小时候那样肆无忌惮地笑，晕头转向睁开眼睛时，看见他一直在我身边。
⑯突然“砰”“砰”两声巨响震彻云霄，是谁家的两响鞭炮在空中爆开。这像一个信号，紧接着噼里啪啦的爆竹声此起彼伏地响起来，一簇簇烟花在夜空绽放，盛大绚烂饱满，点亮了夜空下的村庄。
⑰在亮如白昼的瞬间，我看见父亲眼含笑意。