阿勒泰草药小札
忽兰
①蒲公英是我们阿勒泰春天开放的第一朵花。在东戈壁上，河滩上，北河森林里，小院里，金色的崭新的蒲公英花像一盏小小的向日葵，更像一枚金色的小太阳，带着几片锯齿般的绿叶精神抖擞地告诉我们，北国大地真正的春阳照射下来啦，大地松动，河水畅流，树木抽出新枝和绿叶。我们俯身轻轻抚摸它，然后站起来，自己也是一个崭新的人。春风荡漾，穿透我们小小的身体。
②六七月，蒲公英的艳黄花朵变成了蓬松的白绒球。我们这时候才愿意伸手摘下它，对着旷野吹出一口气，无数蒲公英的孩子去了无边的天地，这就是生生不息的意思了。
③蒲公英是我们年少时的好伙伴，我们的乡愁里有它坚固的存在。去年盛夏，我回乌鲁木齐，在南山，母亲采集了一袋蒲公英。母亲用蒲公英和肉馅为我们包饺子，我和姐姐还像幼时那样，静静地等待饺子出锅，然后热切地扑上去，野蔬有韧性，清新回甘，滋味佳。
④蒲公英生长在中亚、欧洲、北美洲。在中国，它们的身影主要在华北、西北、东北的土地上。(所以蒲公英是我的乡愁之花，就很合理了。)《本草纲目》里李时珍称呼蒲公英为孛孛丁、婆婆丁，介绍它是多年生草本植物，生长在中低海拔的田野上。春季开黄色花，风吹飘扬种子，带根带花带叶全草晒干为药，味甘性平，入肝、胃经，有很多功用。清代陈世铎《本草新编》这样说蒲公英：至贱而有大功。
⑤蒲公英有一个很厉害的称号：药草皇后。因它在北方实在太常见太易得，且有一个妙处：有苦泄而不伤正，清热而不伤胃。与其他迅猛如瀑的降火药不同，蒲公英很温和，且于平朴中生发多种疗效，这是慈悲为怀，是普度众生，是母仪天下。
⑥我的乡愁之花还有野蔷薇，是野泼泼生长在森林里的灌木。布尔津县城北河森林里多野蔷薇，六月开白花、粉花、淡黄花，九月结小小如石榴形状的果子，也被叫作野石榴。薄薄的皮是褐红色的，味道微酸微甜微涩，里面的籽粒并不是石榴的饱满多汁，而是略显干燥且有毛絮的。但我们太喜欢蔷薇花了，五朵花瓣，如绸如绢，矜持含羞，在清晨有露珠滚动。蔷薇的叶子也很好看，小小椭圆的，即使枝子上有密密的刺，我们也会挨近了，观赏着，嗅闻着，有月季的淡淡甜香。蔷薇是灌木，它们挤挤挨挨倚靠着一棵大树生长着攀缘着——春无踪迹谁知？除非问取黄鹂。百啭无人能解，因风飞过蔷薇。《神农本草经》里说，野蔷薇生长在两山之间的高坡土地且有流水的地方。布尔津正是这样的地理形貌。野蔷薇果实里的籽粒叫营实，中医这样分析其药性——营实的性是酸的，酸主收，收敛，它又是温的，温性的药。开的伤口，用蔷薇籽可以收口，同时把脓去掉、把里面的水清掉。听说有的人用蔷薇籽煮汤，煮汤药含在嘴里，用以治疗口舌糜烂。我不记得母亲用蔷薇籽为我们治过口疮，20世纪90年代，我们生了口疮就吃西瓜霜或喷云南白药。人们对原生药草并不重视，动辄选择吃药，这使我想到，人间正在被动或主动地失去很多美，就像蔷薇花影照在我们心灵上的那种美。
⑦野蔷薇果酿酒极好，有一种风土人情的味道。我下一次回故乡，定要采摘一瓶，回到江城入酒，与友话蔷薇。猛虎所嗅的蔷薇，肯定是五朵花瓣的野蔷薇，不是现代人工种植的重瓣蔷薇，那种蔷薇结不出果实。
⑧我的故乡布尔津，为人所熟知的药草还有苍耳、苜蓿、蒺藜、荨麻、艾草等。(药草是大地的语言，教会我们与这个世界温柔相处。)