陆公子的花
毛尖
①网络上、陆公子的简介里，总跟着一个“单身”，还有已故陆谷孙先生的一句按语：渊才亮貌的美少年陆灏君。偶像压力加上前辈寄语，陆灏倒是坚持光棍至今。(江湖风波愚，英年早婚和晚节不保的，劝陆公子从良的天天有，陆公子淡淡一笑。)
②我在陆灏办《万象》的时候认识他，虽然是陆公子带入道，却也算见证了他的锦瑟年华。经常有人说他长得像林志颖，那是对林志颖的赞美。他小时候就被星探看中去演《闪闪的红星》中的潘冬子，可惜他看着胡汉三的时候做不到两眼喷火，剧组扼腕一句“宝玉”，叹息作罢。和地主阶级的不能彻底决裂，后来也体现在他主办的报刊包括他个人的写作、书画中。他的新著《担头看花》即是例子。
③《担头看花》是闲人写给闲人看的。四分之一篇幅关乎《容安馆札记》，《札记》手稿我翻过，两分钟合上，感觉不是为人类的眼睛准备的。但我们有陆公子。六篇《札记》的札记，红杏黄杏落玉盘，即便我们这种钱学路人看看，都有了见鞍思马的意思。比如钱锺书说“卜赖德雷”是近代最有智慧的第二人，他评议他的文笔，是“一种虚怯的勇。极紧张，又极充实，好比弯满未发的弓弦，雷雨欲来时忽然寂静的空气，悲痛极了还没有下泪前一刹那的心境，更像遇见敌人时，弓起了背脊的猫”。我放下书，就去找了卜赖德雷。陆灏虽自谦“卖花担上看桃李”，但对于我们读者，被陆公子领着看看《札记》，倒对高门大户钱杨之学生出亲近①。
④陆灏容貌春花情状秋水，很多人当他宝二爷，其实他性格更近柳湘莲。旧日女友回沪，陆公子也不伤风悲月，迎面一句，你胖了。欧梵老师和师母来上海，酒后大家鉴赏师母的画，各种成语，陆公子却直接问，这种你一天能画十几幅吧。师母脱口而出：可以画几十幅。天籁对天籁，搞得大画家谢春彦旁边顿足，这样的话千万不要外面说，否则。
⑤对于陆公子，其实没有否则。担头看花的好处是，可以事了拂衣去，就像看兄弟谈恋爱，你也分享喜悦和悲伤，但绝不伤身。《担头》中的文章，基本是陆灏最近三四年新作，温度湿度而言，都比他以前文章更有把控力，深藏了自己的判和断，现在，他更倾向于用史料说话，他写方重写容庚如此，写卞之琳写夏承焘也如此。
⑥《佳书只是“舒服”与“不做作”》是陆灏写俞平伯的文章，文中提到，叶圣陶从不保存信件，唯一例外是俞平伯的信，因为他觉得俞平伯书法“至佳。工整好，随便亦好”。其实，喜欢俞平伯字的，远不止叶圣陶。唐弢喜欢，请俞平伯写了一张挂家里，黄裳看到，非常羡慕，也去求了一张。叶圣陶后来给俞平伯信里说：弟以最低浅之观点言之，佳书只是“舒服”与“不做作”而已。陆公子的字，和俞平伯不一样，但从叶圣陶的“佳书”角度言，却极为相似，其中静气，神采和美色，当得起“舒服”和“不做作”。而《担头看花》会告诉你，当年的威海路梁朝伟，变成今天舒服不做作的陆公子，也经历了把“万树梅花”改“一树梅花”的夜晚。
⑦至于我，合上《担头看花》，萦绕于心的一个念头是，二十五年前，陆灏办《万象》，当时好像大家都奋力求趣味求好看，这本《担头》，虽然好看依旧趣味依旧，但总体干货的文风似乎是陆公子的文体新肖像。与其说，这是《容安馆札记》的影响，不如说，最后，每个人都会抖掉自己的枝叶和花朵，用最朴素的方式完成自己。
[注]①钱杨之学：指关于钱锺书、杨绛夫妇的学术研究。《容安馆札记》即是钱锺书的著作。