黄昏已晚
刘群华
①跟着父亲，我一次次走近资江。惊涛骇浪，如苍劲凛冽的大刀，横搁在眼前。
②此刻，我望着倾泻而去的资江，宽水澄澈，烟云蔽日，旌旗猎猎，好像一处惊骇的古战场。每一粒飞溅的雪白浪花，都是逝去的英雄的白骨。那些骤然而至的风，犹如古战场上的马嘶和人声，沉重地喘息着。
③从远远的江口进来一叶小舟，于黄昏中混浊得如一道炊烟。
④我家也有这么一条小船，由父亲驾驭。舱内整洁，地板光滑，船篷由鱼鳞似的棕叶叠盖，呈半月形拱起，有盔甲般的粗莽，散发出不屈的光芒。
⑤小船是我家移动的房子。夏日，一家人便在船上吃饭、睡觉。风徐徐地吹，浪花徐徐地跳，鱼儿徐徐地游，我趴在船舷上，细细地看，想弄清这房子移动的妙趣。
⑥此时，江上寂无人声，一轮明月照在江面。(月的光辉像萤火虫，轻轻地飞，又轻轻地停歇于夹岸的崖头和青草之上。)时间好像留在了原地，我感觉不到船在移动。
⑦四周黑漆漆的，让我家移动的房子没有了方向。好在月亮徐徐攀升，像一口洁白的牙，月光紧紧地咬住了资江。通向远方的山，宛若风的台阶，风一步一步地走上去，又一步一步地走了下去。
⑧父亲把船上的灯拧亮了，瞬间把资江照得亮晶晶的。风又来了，浪花翻身而起，它们嘶哑着嗓子抵挡风的力量，好像山里黑须的大山羊，低下头颅，身子前倾，四肢着力，抵撞着挑衅它的人。
⑨资江有七十二道险滩，一滩比一滩险，一滩比一滩急。湍急的江水从崖头喷涌而去，磅礴的气势可以像撕纸一样把船撕烂。
⑩这些险滩，父亲是每年必闯的。
⑪出船前的夜晚，母亲会准备几天的干粮——母亲碾碎一斗糯米，拌水揉团，再包上芝麻糖馅，蒸熟，让父亲在船上充饥。
⑫这种小吃如汤圆，有拳头那么大，我们就叫它“圆”。父亲看着蒸笼里的“圆”，向我眨了眨眼，暗示嘴馋的我。我红着脸，朝“圆”张望，母亲总会制止我。我委屈地转身，眺望窗棂外的明月，明月却长成了一个圆圆的“圆”。
⑬我猛然惊了一跳，圆圆的“圆”，不就是团圆的“圆”吗？
⑭自从懂得“圆”的含义之后，我便常在码头静坐，看着碧蓝而浩瀚的水面，默默请求上天护佑我的父亲和他的兄弟们。
⑮有一年，父亲行船经过一个犬牙交错的险滩，风突然猛烈起来。船越走越急，大浪卷着石头和沙砾，以及漂浮的枯木，要掀翻父亲的船。
⑯父亲惊叫，一会儿在船头挥篙，一会儿冲到船尾摇橹，急得喘不上气来。他大喊着：“王兄弟，摇左橹！刘大哥，挥右篙！”船在浪花里跌跌撞撞。父亲的两颊只有风浪，眼里也只有风浪。他的世界已经被混浊的风浪冲击得浑浑噩噩了，他用脸颊感受着风向，这样，他就知道船的方向。风浪灌进了父亲的嘴巴里，尝过风浪的味道，便会知道资江的凶恶。
⑰穿过险滩，船挣脱了死神的缰绳。父亲摸了一把湿漉漉的脸，与兄弟们相视一笑，有种劫后余生的欣慰。他们把船靠到码头，生一炉柴火，到船舱里拿出“圆”，每人一个。他们都是坚硬的汉子，手拿着“圆”围坐在火炉边，静静思索下一个滩头的凶险。
⑱资江像千万匹马在原野上奔驰，奔向我看不见的地方。
⑲这一年的春天，父亲又把船抬进了资江。
⑳母亲想卖船，这个想法已经有很久了。母亲望着从远方流淌而来的资江，对父亲说，找个人，卖了那条木船！
㉑父亲怎么舍得！他看着母亲，惊讶得没有说话。
㉒父亲觉得母亲的想法太不真实了。父亲离开船，能干什么呢？他深交的兄弟，也会离开他，因为他不会和他们一起跑船了。
㉓可是母亲坚持要卖船。自从父亲的好兄弟王麻子在洛滩落水，一去不返，她就害怕了，从梦里惊醒了好几回。
㉔三月的一个下午，父亲跑完一趟船，刚把船绳拴在码头上，母亲就领着一个买主来了。这时，我家的狗焦躁不安地徘徊在门廊，碰响了锄头、犁铧、扁担，对着陌生的买主狂吠。
㉕它可能也舍不得这条船。它去过父亲的船，有时站在船头，与父亲一样迎着风，看阳光穿过清澈的水面，在鱼的身上晒出一片红。有时它也站在船尾，听鸟儿在岸上鸣唱，啁啾啁啾的叫声钻进资江掀起的浪花里。
㉖狗在门廊吠叫，母亲和买主商量好价格，送他出了门。父亲也出了门。他去码头，伸手抚摩了一阵船的拴绳，然后上船走了一圈，说，我真舍不得。说罢，眼眶就湿润了。
㉗船离开了码头，父亲对买主挥了挥手，也好像对船挥了挥手。也许，他再也看不到它了，到了某个时候，他对它的记忆也会逐渐模糊起来。我闭上眼睛，回想这条船的模样，感受着船上的风浪和寒冷，忽然悲伤起来。
㉘回来后，母亲坐在板凳上不动，父亲也坐在板凳上不动。风拨弄着屋檐，阳光把坡上的玉米照亮了，周遭的一切，像梦里的时光。(黄昏来了，阳光走了，丢掉的东西就找不回来了。)
㉙哦，资江，我父亲的资江！
（有删改）